Eine hochaufgelöste Topografie der Ostsee auf sphärischem Gitter

Die hier bereitgestellten Datensätze bieten in digitalisierter Form
Informationen zur Topografie der Ostseeregion. Auf zwei regelmässigen
Gittern in geografischen Koordinaten wurden Wassertiefen bzw. Landhöhen aus
verfügbaren Datensätzen berechnet. Der Datensatz "iowtopo2" umfasst die
gesamte Ostsee mit (660x750) Gitterzellen zwischen 9° und 31° Ost bzw.
53°30' und 66° Nord, siehe Abbildung 1. Die Auflösung beträgt 2 Minuten
bzgl. der geografischen Länge und 1 Minute bzgl. der Breite, das entspricht
etwa 1 Seemeile bzw. 2 km. Für den Bereich der Beltsee von 9° bis 15°10'
Ost und 53°30' bis 56°30' Nord, siehe Abbildung 2, liefert der Datensatz
"iowtopo1" einen zweifach höher aufgelösten Datensatz, mit 1 Minute in der
Länge und 0.5 Minuten in der Breite, das ist etwa 1 km. Die Datensätze
werden auf der "Baltic Sea Science Congress" in Stockholm am 27. November
2001 veröffentlicht. Eine kurze Beschreibung der Zusammenstellung der Daten
ist online verfügbar unter:
http://www.io-warnemuende.de/research/iowtopo_resampling.html

Die Datensätze enthalten Wassertiefen bzw. Landhöhen, die negativ bzw.
positiv gezählt in Metern, einen repräsentativen Mittelwert für die
jeweilige Gitterzelle darstellen. Einige statistische Parameter erlauben
die Abschätzung der Zuverlässigkeit der Daten. (Es wird darauf hingewiesen,
das insbesondere im Bereich der nördlichen zentralen Ostsee, wo das
Bodenrelief sehr stark gegliedert ist, noch grössere Unsicherheiten
bestehen, weil unterschiedliche Datensätze hier teils erheblich
differieren. Für alle Seegebiete nördlich von 59° Breite besteht noch ein
dringender Bedarf an weiteren Datensätzen, um besser abgesicherte
Wassertiefen berechnen zu können.) Da eine gemeinsame Verarbeitung der
Land- und der Wasserwerte, auch unter Berücksichtigung der begrenzten
Gitterauflösung, keinen befriedigenden Küstenverlauf ergibt, wird jeweils
eine Landmaske vorgeschlagen, die mit Hilfe hochaufgelöster Küstenlinien
für das entsprechende Datengitter erstellt worden ist, siehe GSHHS
(www.soest.hawaii.edu/wessel/gshhs/gshhs.html) und RANGS
(www.io-warnemuende.de/homepages/rfeistel/index.html).

Die Daten werden in 2 Formaten bereitgestellt. Die netCDF Dateien (*.nc)
sind selbstbeschreibend und können mit vielen Werkzeugen direkt
visualisiert und verarbeitet werden, siehe z.B.:

     Ferret ferret.wrc.noaa.gov/Ferret/
     Grads  grads.iges.org/grads/
     Matlab www.mathworks.de

Ausserdem sind einfache ASCII-Dateien (*.dat) verfügbar, die nach 2
Beschreibungszeilen am Dateianfang zeilenweise folgende Daten enthalten:

 xlon    - die geografische Länge des Mittelpunktes der jeweiligen
         Gitterzelle
 ylat    - die entsprechende geografische Breite

 z_topo  - Landhöhe/Wassertiefe aus z_water und z_land unter
         Berücksichtigung der Landmaske (s. u.)
 z_water - Mittelwert der nur auf Daten zur Wassertiefe beruht

 z_land  - Mittelwert der Landhöhe, der aus
         edcdaac.usgs.gov/gtopo30/gtopo30.html berechnet wurde

 z_min   - minimaler Wert aus allen Daten, die dieser Gitterzelle
         zugeordnet wurden

 z_max   - maximaler Wert aus allen Daten, die dieser Gitterzelle
         zugeordnet wurden
 z_stdev - Standardabweichung der Originaldaten bzgl. z_water/z_land

 z_near  - Wert des Datenpunktes, der am dichtesten am Mittelpunkt der
         Gitterzelle liegt
 d-near  - Abstand des o. g. Datenpunktes vom Mittelpunkt der Gitter
         > 0 Anzahl der Wassertiefen, die dieser Gitterzelle zugeordnet
 n_wet   wurden
         < 0 Anzahl der direkten Nachbarwerte zur Interpolation von leeren
         Gitterzellen
         > 0 Anzahl der Landwerte, die dieser Gitterzelle zugeordnet
 n_dry   wurden
         < 0 Anzahl der Iterationen bis Nachbarwerte zur Interpolation
         gefunden wurden
 landmask- Vorschlag für eine Landmaske (Land=0, Wasser=1)

 flag    - Zeiger für reine Datenwerte (0) bzw. interpolierte Landhöhen
         (+1) oder Wassertiefen (-1)

Verwendbarkeit der Daten und Garantieausschluss

Die vorliegenden Datensätze sind das Ergebnis einer wissenschaftlichen
Arbeit, die auf dem freien Austausch wissenschaftlicher Daten beruht. Daher
sind die Daten für alle wissenschaftlichen Anwendungen frei verfügbar. Die
Daten eignen sich nicht für Navigationszwecke. Eine kommerzielle Nutzung
ist nicht gestattet und alle Garantieansprüche bzgl. der Daten sind
ausgeschlossen.

Referenz

Die Anwendung der Daten ist im Sinne einer wissenschaftlichen
Veröffentlichung zu zitieren als: T. Seifert, F. Tauber, B. Kayser: 2001:
"A high resolution spherical grid topography of the Baltic Sea - 2nd edition",
Proceedings of the Baltic Sea Science Congress, Stockholm 25-29. November 2001,
Poster #147. 
Jeder Beitrag zur Verbesserung der Daten ist willkommen. 
Nachfragen bitte an: torsten.seifert@io-warnemuende.de

Herunterladen der Daten 

Für die Nutzung auf Windows/DOS-PCs (gepackt mit pkzip):

ASCII-Dateien: iowtopo.dat.zip (10 MB)
NetCDF-Dateien: iowtopo.nc.zip (8 MB)

Für die Nutzung unter UNIX/LINUX (gepackt mit tar und gzip):

ASCII-Dateien: iowtopo.dat.tgz (10 MB)
NetCDF-Dateien: iowtopo.nc.tgz (8 MB)


aktualisiert: 26.11.2001              Fragen und Anregungen zu dieser Seite
                                      an: torsten.seifert@io-warnemuende.de

aktualisiert: 31.01.2003  

Segment mit gestoerten Daten vor Norwegen ausgeblendet (Land +0.1m in iowtopo2). 
IOW Bathymetrie von 1995 einbezogen, um alle Wasserzellen mit Daten zu fuellen.
All output data in netCDF and ascii files rounded equally to 0.1 m. 
Alle Ausgabedaten in netCDF und ASCII Dateien gleichmaessig auf 0.1m gerundet.

aktualisiert: 30.05.2007

In der Datei iowtopo2_rev03 wurden die Tiefen z_topo und z_water im Bereich
der östlichen Gotlandsee (18°30'-21°30'E, 56°30'-58°N) geändert, um eine
künstlich steile Stufe am Nordostrand des Beckens zu vermeiden (in diesem
Gebiet wurden nur noch die Daten aus der GEOBALT-Karte, Gelumbauskaite et al.
(1999), und die Messungen aus dem MESODYN-Projekt, Reissmann (1999),
einbezogen).
Von jetzt an wird die Version der Daten im Dateinamen gekennzeichnet (rev03
für diese und rev02 für die vorletzte Version).

aktualisiert: 16.01.2008

Durch einen Fehler im Ausgabefilter wurden falsch formatierte ASCII-Daten iowtopo2_rev03.dat bereitgestellt.
Dieser Fehler ist behoben, undefinierte z_water und z_land sind jetzt Null.
Bitte beachten, dass die Landmaske ab rev03 Land=1 und Wasser=0 gesetzt ist.
